أي علاقة في الدنية تبقى محتاجة شغل ومجهود
مش بس مجهود بدني
زي المساعدة في البيت
أو المساعدة في المشاوير
أو مثلاً إنك تقضي وقت
مع الناس اللي بتحبهم
بس كمان في مجهود ذهني رهيب
وشغل على النفس مش معقول
اللي صاحب أو حب قبل كده
سيفهم قصدي بالمجهود ده
كفاية مجهود الحوار نفسه
بتقعد كتير أوي لحد ما تفهم
قصد الطرف القدامك ايه
وبتقعد أكثر لغاية ما تشرح
أو تعرف تشرح احساسك الجواك
ده لو إنت فاهم أصلاً
نفسك وأحساسك
وعارف تحطو في كلام
وبعد ما وجهات النظر بتوصل
وبتقرب لبعض
في مجهود أكبر بكثير
لغاية ما أقتنع إني أنا عندي مشكلة
مشكلة معينة محتاجة أصلحها
أو طبع معين محتاج أغيره
علشان بس العلاقة تبقى صحية أكثر
بس أكبر مجهود
بيبقى اللي بعد الخناق
التطبيق
إنه يكون عندي الإرادة والوعي
الكافيين
إني أقدر أشتغل على نفسي
ومركزة قوي قوي
وببذل مجهود فظيع
على إني فعلاً أتغير
واللي بهون علينا التعب والمجهود ده
هو الشخص اللي منحبه
الطرف التاني
بنعرف نعمل كده
في معظم علاقاتنا
أو على الأقل
العلاقات اللي احنا متمسكين
بأنه هي تكمل
إلا مع ربنا
نيجي عنده ونقول
خليني أتغير
خليني أبطل
خليني أعرف أقعد معاك
خليني أحبك
حد في لدنيا يطلب من حد
يخلي يحبه؟
نحنا ننكسف نقلها لبعض
كأننا منرمي حمل المسؤولية كلها
على طرف واحد بس في العلاقة
هو مسؤول يحبنا ويحببنا فيه
هو مسؤول يهتم بينا
ويخلينا نهتم بيه
مسؤول كمان عن تغييرنا
الله قادر يغيرنا ويشكلنا
وأيوة في إيده يغير طبيعتنا
اللي بتحب الغلط
لكن الحفاظ على الطبيعة دي
في إيدينا إحنا
والاستسلام للتشكيل ده
شغلنا إحنا
والتغيير الجذري لطبعنا وتصرفاتنا
على شان نكون شبه
ده مجهودنا إحنا
النعمة بتدينا غفران منستحقوش
لما منوقع
بس ده مش معناه
انه نحنا نستهين بيه
كل يوم هادرب نفسي أقعد قدامه
وأقرأ في كلمته
علشان أسمعه وأشوفه
وكل يوم هامشي معاه
حتى لو في الأول مش فاهمة أوي
لسا مش شايفة نتيجة للتغيير ده
هاصبر وهاستنى شغله في
وسيبدأ يشاورلي على مشاكلي
ويشتغل علي
والميزة من العلاقة دي
الطرف الثاني بتعها مش إنسان
ممكن يكون أناني أو ظالم
أو حتى مستغل
وعايز ياخذ مني حب وخلاص
بس هو المعين... المعزي
اللي بيسند
ويساعد كل مشتاق انه يتغير بجد
وبيدي أشواق جديدة
ورغبات جديدة وتفكير جديد
بس أنا اللي لازم أشتغل
وأنا اللي لازم أعمل مجهود
وهو هايساعدني